---
title: 精神交锋
layout: post
author: 曹德高
tags: [self-cultivation]
categories: self-cultivation
---

### 精神交锋

**一个人如果把自己的一颗心（情感）关注在某一个事（人）上，专心致志地做某件事。能在很大的程度应对某件事时避免自己把自己绊倒。**

现实生活中，人和人经常发生精神上的交锋。比如说交通警察拦下你的车，面无表情地盯着你，要求你出示驾驶证的时候，你会感受到巨大的精神压力。你知道，他在观察你的神情有什么慌乱的地方，所以你也会强自镇定，希望他只是发现尾灯故障，而不是驾驶证过期一周。

电影中的警察在审讯嫌疑犯的时候总会用一些谈判术语炸一炸：张三，别以为我不知道，你做的这些事我们全部都掌握了证据，现在你只要坦白交代，争取将功补过。。。只要这嫌疑犯没有太多的反侦察思维就会被炸出非常多的信息，不管是当时被抓的这个案子还是不被人知的过完一些罪证都如倒豆子帮全部招供了，这一招在审讯环节也是屡试不爽。

还有一种是用沉默制造压迫感，以前我的上级在问我话时一个眼神一直对这我看，也不说啥，这时心理想：我是不是做错了什么事。被他盯个几分钟，就开始结结巴巴解释，把自己先前工作中的错漏，背后说了什么坏话，都主动招供出来。然而这位直属上级明显很享受这个过程，对其他下属经常使用此招。

起初可能会惊疑未定，觉得他是拿住了我的什么错处。但是反复回想，实在又想不出任何问题。如果后来我也装楞，于是也瞪着一双小眼睛和他对视。一边对视，这样相互瞪上个两三分钟，随后他挥手让我出去。久而久之你会发现，我的上级就爱装深沉，此后每次大家都那么大眼瞪小眼，专心相互凝视，很快他就觉得兴趣索然，不再叫我去办公室了。

保持你的态度：请继续，我没想法。气氛紧张就紧张，悲苦就悲苦，尴尬那就让尴尬继续。只要心不乱，一切都只是个表演，对你不会造成任何影响。

在我看来，这一切不过是人际关系中的一种法术。法术的核心是吸引你的注意力，让你陷入自我责备，自我怀疑，自我折磨中去。运用言辞、表情、态度乃至氛围，营造出一种紧张空气，对你的精神施加压力，所以我说这是精神交锋。**如果在精神和气势上败了，那么就会被人牵着鼻子走。而失败的原因并不在于对方，而是自己的内心受到影响，用自己的精神力量把自己给绊倒了。**

### 解决方法

后来发现这个方法有用，不在于那些天真的想法，而在于心系一处。对方就算是鼻子贴着鼻子对我大喊大叫，我心里只要随便想起一件事，比如说“<u>晚上的红烧肉怎么做</u>”，他就一点办法都没有。我对这个方式叫**你在乎了别人的不在乎**，他一拳打过来像打在棉花上。

这是一种非常强横的心理力量，通过点滴积累逐步建立起来。首先，哪怕只有一点点人生阅历，任何人也能够想清楚一个人生道理：**无论别人是来指责，批评，威胁，教训自己，严格地说，对方其实是在指望自己产生行动。所以，自己才是这种关系里最为重要的角色。**很明显，如果没有我的存在，对方没地方去发挥他的精神力量。即便有我存在，也得我愿意采取行动，才能有所动作，才可能承担他的怒火或者是压力。所以，自己才是最重要的。进而可以推论出一点：我在乎的事才叫事，凡事应该以我为主。

其次，他人向我施加精神压力，目的是为了让我按照他的想法行事。我为什么要那么行事呢？理由无外乎是我惧怕对方，我在乎对方，我希望从对方那里得到点什么，我担心从对方那里失去点什么。一旦有这样的想法，人就很容易心乱，变得患得患失。一旦患得患失，就会跟着别人的步调走。**一个人的幸福感、安全感、成就感，大多靠自己，不在他人那里。**

想明白凡事应该以自己为主，大多数时候都得靠自己，那我当然觉得无论眼前发生什么事情，也比不了晚上我要做的红烧肉。管你是什么人，什么事，都得排在我的红烧肉后面。只要不在他人身上投射自己的欲求，希望得到什么，担忧失去什么，你哪怕是孤零零的一个人也是完整的，无需依靠仰赖他人的意愿才能活着。

一点点慢慢想明白这些事情，人就能获得内在的强大精神力量。**不是随时想着如何得到，而是抱着随时可以失去的心态；不是随时想着依靠别人的力量，而是琢磨自己一个人应该如何完成，**这样的人内心也会很安宁，意志坚定，往往被称之为有主见。我认为，这远比专心致志做事要更为重要。

**本文出于《得到》app和菜头专栏**，对此文做了些许改动，算是读后感，因对此篇文章感触颇深，在生活或工作中总会免得一些人际交往羁绊，在别羁绊的线头杂乱无章一头乱麻时，或许此文会给你很好的解决方案。
